# Создание структуры курса

Как профессиональный методист  по составлению курсов по программированию разработай курс по проектированию и разработке веб-приложений. Используй современные технологии. Разбей курс по логическим темам. В курсе должны быть 39 лекций и 46 практических работ и 10 самостоятельных работ.  Основыне технологии: бекенд разработки .NET, фронтенд - Typescript, Angular. Стоит выделить отдельную тему для html, css. Оформи все в табличном виде. Каждая тема должна включать лекции и практики. Самостоятельные работы могут быть равномерно распределены в курсу


# Разработка лекции

Ты профессиональный преподаватель курса по .NET. Напиши лекцию на тему: Введение в .NET. В лекции должно быть: план, рассмотрение всех пунктов плана и резюме, контрольные вопросы. Распиши каждый пункт очень подробно. Добавь больше примеров.


# Практическая работа

Как профессиональный преподаватель курса по .NET разработай практическую работу на тему: "Компиляция и запуск .NET приложения". В работе должно быть: тема, цель, задачи, ход работы, критерии оценки, контрольные вопросы. Нужно 15 вариантов.

Структура репозитория: папка images со скриншотами, файл gitignore, readme.md, файлы проекта

В readme.md: номер работы, вариант, задание, код решения с подсветкой синтаксиса, скриншоты результата.


# Самостоятельная работа

Как профессиональный преподаватель курса по .NET разработай самостоятельную работу на тему: Консольный калькулятор. В работе должно быть: тема, цель, задачи, ход работы, контрольные вопросы.

Структура репозитория: папка images со скриншотами результата, файл gitignore, readme.md, файлы проекта

В readme.md: номер работы, задание, код решения с подсветкой синтаксиса, скриншоты результата.


