# Мдк 01.04 Системное программирование
Специальность: ИП
    
# Тестирование

<a href="http://prep.scc/cgi-bin/testm/view.pl?prep=asv&grp=ip-232&prd=1004">ИП232</a>
<a href="http://prep.scc/cgi-bin/testm/jrn_reyting.pl?prep=asv&sp=0907&grp=ip-232&prd=1004">Рейтинг</a>

<a href="http://prep.scc/cgi-bin/testm/view.pl?prep=asv&grp=ip-235&prd=1004">ИП235</a>
<a href="http.//prep.scc/cgi-bin/testm/jrn_reyting.pl?prep=asv&sp=0907&grp=ip-235&prd=1004">Рейтинг</a>

<a href="http://prep.scc/cgi-bin/testm/view.pl?prep=asv&grp=ip-236&prd=1004">ИП236</a>
<a href="http://prep.scc/cgi-bin/testm/jrn_reyting.pl?prep=asv&sp=0907&grp=ip-236&prd=1004">Рейтинг</a>

# Раздел 1. Основы .NET и С#

1 Лекция 1. Введение в .NET и CLR

2 Практическая работа 1. Компиляция и запуск .NET приложения

3 Лекция 2. Основы C#, типы данных

4 Практическая работа 2. Работа с типами данных, преобразованиями

5 Лекция 3. Условные выражения

6 Практическая работа 3. Управление потоком выполнения (if, switch)

7 Лекция 4. Циклы

8 Практическая работа 4. Управление потоком выполнения (while, foreeach)

9 Лекция 5. Массивы и коллекции, структуры данных

10 Лекция 6. Делегаты, события, лямбда-выражения, Linq

11 **Практическая работа 5. Работа с Linq (17.10)** 

<a href="http://192.168.4.90/asv/mdk0104_IP/src/master/course/%d0%a0%d0%b0%d0%b7%d0%b4%d0%b5%d0%bb%201.%20%d0%9e%d1%81%d0%bd%d0%be%d0%b2%d1%8b%20.NET%20%d0%b8%20%d0%a1%23/%d0%9b%d0%b5%d0%ba%d1%86%d0%b8%d1%8f%206.%20%d0%a0%d0%b0%d0%b1%d0%be%d1%82%d0%b0%20%d1%81%d0%be%20%d1%81%d1%82%d1%80%d0%be%d0%ba%d0%b0%d0%bc%d0%b8.md">12 Лекция 7. Работа со строками</a>

13 Самостоятельная работа 1. Консольный калькулятор

# Раздел 2. Объектно-ориентированное программирование (ООП)

14 Лекция 8. Классы, объекты и конструкторы

15 Практическая работа 6 . Создание классов и объектов

16 Лекция 9. Наследование, полиморфизм и инкапсуляция

17 Практическая работа 7. Реализация наследования и виртуальных методов

18 Лекция 10. Интерфейсы и абстрактные классы

19 Практическая работа 8. Создание интерфейсов и абстрактных классов

20 Самостоятельная работа 2. Библиотека классов для учета сотрудников

# Раздел 3. Многопоточность и асинхронность

21 Лекция 11. Основы многопоточности, Task

22 Практическая работа 9. Создание и управление потоками

23 Практическая работа 10. Синхронизация потоков (lock, Monitor, Mutex)

24 Лекция 12. Async/await

25 Практическая работа 11. Использование Task

26 Лекцию 13 Параллельное программирование (Parallel.For, Parallel.ForEach, PLINQ)

27 Практическая работа 12. Применение параллельных вычислений

28 Самостоятельная работа 3. Разрешение проблем гонки данных

# Раздел 4. Обработка файлов

29 Лекция 14. Работа с файлами

30 Практическая работа 13. Обработка текстовых файлов

31 Практическая работа 14. Работа с Word

32 Практическая работа 15. Работа с Excel

33 Практическая работа 16. Работа с Pdf

34 Практическая работа 17. Сравнение производительности последовательного, 
параллельного и асинхронного кода на примере обработки данных

35 Самостоятельная работа 4. Чтение и запиcь файлов большого объема


# Раздел 5. Работа с базами данных. Entity Framework Core

36 Лекция 15. Entity Framework Core. ORM для C#

37 Практическая работа 18. Подходы CodeFirst и DatabaseFirst

38 Практическая работа 19. Реализация паттерна "Репозиторий"

39 Лекция 16. Конфигурирование базы данных

40 Практическая работа 20. Создание моделей данных в EF

41 Практическая работа 21. CRUD-операции с EF

42 Практическая работа 22. Миграции и управление схемой БД

43 Практическая работа 23. Join, группировка, оптимизация запросов. IAsyncEnumerable для потоковой выдачи, сырые SQL-запросы в EF.

44 Практическая работа 24. Транзакции, паттерн UoW

45 Практическая работа 25. Уровни изоляции, стратегрии работы с конкурентным доступом. Оптимистическая и пессимистическая блокировки.

46 Самостоятельная работа 5. Разработка система учета заказов

# Раздел 6. ASP Core

47 Лекция 17. Введение в ASP.NET Core

48 Лекция 18. Контейнер внедрения зависимостей

49 Лекция 19. Принципы Solid

50 Лекция 20. Контроллеры и MinimalAPI

51 Лекция 21. Маршрутизация

52 Лекция 22. Аутентификация и авторизация

53 Лекция 23. Архитектурные стили приложений в .NET  

54 Лекция 24. Типы архитектур (монолит, модульный монолит, микросервисы)

55 Лекция 25. Развертывание приложения

56 Практическая работа 26. Разработка приложения Razor Page

57 Практическая работа 27. Разработка приложения MVC

58 Практическая работа 28. Разработка приложения Blazor

59 Практическая работа 29. Работа с jwt токенами, ролями, разрешениями

60 Практическая работа 30. Фоновые задачи. Hangfire

61 Практическая работа 31. Валидация. FluentValidation

62 Практическая работа 32. Работа с файлами в ASP Core

63 Практическая работа 33. Логгирование 

---
проверено

объем
25 лекций
33 практики
5 сам
